Traductor: Jenny Lam-Chowdhury
Revisor: Denise RQ
Soy profesor y practicante
de cívica en EE. UU.
Les pido amablemente
a los que se han quedado dormidos
que despierten.
(Risas)
¿Por qué la palabra "cívica"
tiene este efecto soporífico
y narcoléptico
en nosotros?
Creo que es porque la palabra misma
significa algo
extremadamente virtuoso,
extremadamente importante
y extremadamente aburrido.
Pues creo que es responsabilidad
de gente como nosotros,
gente en reuniones como esta,
ya sea en persona o en línea,
de cualquier manera posible,
hacer que la educación cívica
sea atractiva de nuevo,
al igual que como lo fue
durante la revolución estadounidense,
o durante el movimiento
por los derechos civiles en EE. UU.
Creo que la forma de hacer
que sea nuevamente atractiva,
es hacer que trate explícitamente
de la enseñanza del poder.
Creo que la forma de hacer esto
es a nivel urbano.
De esto quiero hablarles hoy;
comenzaré definiendo algunos términos,
y luego describiré la magnitud
del problema
al cual creo que nos enfrentamos,
y sugeriré maneras
en que creo que las ciudades
pueden ser la clave de la solución.
Comencemos con algunas definiciones.
Por educación cívica
entiendo realmente
el arte de ser prosocial,
un participante activo
que ofrece soluciones
a los problemas
de una comunidad autogobernada.
La cultura cívica
es el arte de ser ciudadano
lo que Bill Gates Sr. simplemente llama
exponerse a la vida,
e incluye tres cosas:
una base de valores,
un entendimiento de los sistemas
que hacen que el mundo gire,
y un conjunto de habilidades
que permita perseguir metas
y que otros se unan a este propósito.
Esto me lleva a la definición del poder
que es simplemente esta:
la capacidad de hacer que otros que hagan
lo que tú quieres que hagan.
Suena amenazante ¿verdad?
No nos gusta hablar de poder.
Nos suena aterrorizante,
de alguna forma malvado.
Nos incomoda nombrarlo.
En la culture y la mitología
de la democracia
el poder reside en el pueblo.
Punto. Fin de la historia.
Ninguna otra pregunta es necesaria
o incluso bienvenida.
El poder tiene un valor moral negativo.
Suena inherentemente maquiavélico.
Parece ser inherentemente malo.
Pero el poder no es
inherentemente más bueno o malo
que el fuego o la física.
Es lo que es.
Y el poder determina
cómo funciona cualquier tipo de gobierno,
ya sea este una democracia
o una dictadura.
El problema al que nos enfrentamos,
particularmente aquí en EE. UU.,
y en todo el mundo,
es que demasiada gente
es profundamente ignorante
acerca del poder,
qué es, quién lo controla,
cómo funciona, cómo actúa,
cuál son sus mecanismos visibles,
y cuáles no,
por qué algunos lo ejercen,
por qué se acumula.
Como resultado de esta ignorancia,
los pocos que entienden
cómo funciona el poder
en el ámbito civil,
aquellos que entienden
cómo una propuesta
se convierte en ley, sí,
pero también cómo una relación
se vuelve una subvención,
cómo un sesgo
se convierte en política,
o cómo un eslogan
se convierte en movimiento,
la gente que entiende estas cosas
tiene una influencia enorme
y es perfectamente feliz
de llenar el vacío
creado por la ignorancia
de la gran mayoría.
Es por eso que ahora
es fundamental para nosotros
entender la idea de poder
y democratizarla.
Una de las cosas
más profundamente emocionantes
y desafiantes acerca de este momento
es que como resultado
de este desconocimiento sobre el poder,
que está tan extendido,
es que hay una concentración
de conocimiento,
de entendimiento, de influencia.
Piensen en esto:
¿Cómo se vuelve una relación
una subvención?
Naturalmente,
cuando un importante
oficial del gobierno decide
dejar el gobierno para hacer lobby
en favor de intereses privados,
convierte todas sus relaciones
en capital
para sus nuevos amos.
¿Cómo se convierte
un sesgo en política?
De forma insidiosa, igual
a la práctica de la policía neoyorkina
de parar y cachear a la gente,
que a la larga se ha convertido
en una lotería burocrática.
¿Cómo se vuelve un eslogan
un movimiento?
Viralmente, de la forma
que el movimiento Tea Party
tomó prestado el eslogan
"No te metas conmigo"
de la bandera de Gadsden
durante la Revolución Estadounidense,
o cómo por otra parte,
un grupo de activistas tomaron
el titular de una revista
como "Ocupen Wall Street"
y lo convirtieron
en un movimiento a nivel mundial.
Pero la mayoría de la gente
no busca o no quiere ver
estas realidades.
Parte de este ignorancia,
este desconocimiento cívico,
es deliberado.
Por ejemplo, hay algunos
de la generación Y
que piensan que todo esto
es un asunto sórdido.
No quieren tener nada que ver
con la política.
Más bien prefieren ignorarla
y a cambio hacer voluntariado.
Hay algunos tecnócratas allí afuera
que creen que la cura a todo
este desequilibrio o abuso de poder
es simplemente más información,
más transparencia.
Algunos de izquierda
creen que el poder reside
solo en las corporaciones,
mientras que algunos de derecha
creen que el poder
reside únicamente en el gobierno,
cada partido cegado
por su propia indignación.
Están los ingenuos que creen
que lo bueno pasa porque sí,
y los cínicos que creen que lo malo
pasa porque sí,
el afortunado y el desafortunado
que piensan que lo que les ocurren
es simplemente lo que se merecen,
en vez de que sufren
un efecto alterado,
producto de un acuerdo anterior,
del reparto heredado
del poder.
Como resultado de todo este fatalismo
que invade la vida pública,
hoy en día,
y particularmente aquí en EE. UU.
tenemos unos niveles
extremadamente bajos
de conocimiento y compromiso cívico,
de participación,
de concientización.
Todo este negocio de la política
se ha abandonado a manos de profesionales,
gente con dinero, con influencia,
mensajeros y analistas.
El resto debemos sentirnos
unos aficionados,
en el sentido de bobos.
Perdemos la motivación
de aprender más
acerca de cómo funcionan las cosas.
Decidimos ignorarlas.
Pues, este problema, este desafío
es algo que debemos enfrentar,
y creo que cuando hay
esta falta de compromiso,
esta ignorancia deliberada,
la misma es una causa y una consecuencia
de esta concentración de oportunidades
de riqueza e influencia
que les describía hace un momento;
esta profunda inequidad cívica.
Por eso es tan importante
en este momento
refigurarnos lo cívico
como enseñanza sobre el poder.
Quizás nunca ha sido más importante
en toda nuestra vida.
SI el pueblo no aprende acerca del poder,
el pueblo no despertará,
y si no despierta
se queda fuera.
Parte del arte de practicar el poder
significa estar alerta y tener una voz,
pero también se trata
de tener una plataforma
donde realmente poder practicar
la toma de decisiones.
Todo la cultura cívica
se reduce a la sencilla pregunta
de quién decide,
y eso tiene que tener lugar
en un sitio, en una plataforma.
Esto me trae al tercer punto
que vengo a presentar hoy
y es simplemente que no hay mejor lugar
en nuestros tiempos
para la práctica de poder
que la ciudad.
Piensen en la ciudad en que viven,
de donde vienen.
Piensen en un problema
de la vida diaria en su ciudad.
Puede ser algo pequeño,
como dónde debería haber un poste de luz,
o algo más importante,
como en cuál biblioteca se debería
ampliar o reducir el horario,
o quizás algo más grande,
como si un muelle abandonado
debería convertirse en una autopista
o una zona verde,
o si todos los negocios en su ciudad
deberían pagar un salario mínimo.
Piensen acerca del cambio
que quieren para su ciudad
y luego piensen en cómo lograrlo,
cómo hacerlo realidad.
Hagan un inventario
de todas las formas de poder
que juegan un papel
en la situación de tu ciudad:
dinero, claro, gente, sí,
ideas, información, desinformación,
el peligro de las presiones,
la fuerza de las normas.
Todas estas formas de poder
juegan un papel.
Ahora piensa en cómo activarían
o quizás neutralizarían
estas diversas formas de poder.
Esto no es un conjunto de preguntas
tipo nivel avanzado
en "Juego de Tronos".
Estas son preguntas que ocurren
en todos los rincones del planeta.
Voy a contarles rápidamente dos historias
sacadas de dos titulares recientes.
En Boulder, Colorado,
los votantes aprobaron
no hace mucho un proceso
para reemplazar
a la compañía eléctrica privada,
la compañía eléctrica, Xcel,
con una compañía pública
que dejaría de lado las ganancias
y prestaría más atención
al cambio climático.
Pues Xcel contraatacó
pidiendo un referéndum
que podría comprometer
o anular
esta municipalización.
Así que los ciudadanos activistas
en Bouder que querían esto
tienen que pelear contra
el poder
para obtener el poder.
En Tuscaloosa,
en la Universidad de Alabama,
hay una organización
en el campus universitario llamada
—de forma un poco amenazadora—
la Máquina,
en su mayoría compuesta
por sociedades y hermandades
de blancos del campus
y durante décadas, la Máquina ha arrasado
en las elecciones
de gobierno de estudiantes.
Ahora la Máquina, recientemente,
comenzó a participar
en la política de la ciudad,
y ha apoyado la elección
de un antiguo miembro de la Máquina,
un joven favorable a las empresas,
un recién graduado,
a la junta educativa
de la ciudad de Tuscaloosa.
Como digo, estos son solo dos ejemplos
sacados aleatoriamente
de los titulares recientes.
Todos los días hay miles como estos.
Y les gusten o no
los esfuerzos que les describo
en Boulder o Tuscaloosa,
no podemos dejar de admirar
el conocimiento que poseen
estos jugadores acerca del poder
y sus habilidades.
No pueden no tener en cuenta y reconocer
que bien conocen
las preguntas fundamentales
del poder cívico:
¿cuáles son los objetivos,
las estrategias y tácticas?
¿Cuál es el terreno?
¿Quiénes son los enemigos,
y los aliados?
Ahora, quiero que vuelvan a pensar
sobre ese problema, esa oportunidad
o ese desafío en su ciudad,
y eso que querían arreglar
o crear en la ciudad,
y pregúntense:
¿conocen bien
las preguntas fundamentales del poder?
¿Pueden poner en práctica
y de forma efectiva
eso que conocen?
Este es nuestro desafío y oportunidad.
Vivimos en una época
en que a pesar de la globalización,
o quizás debido a la globalización,
todo ciudadano es aún más resonante
y poderoso a nivel local.
De hecho el poder en esta época actual
va aún más rápido hacia las ciudades.
Aquí en EE. UU. el gobierno nacional
está atado a acuerdos partidistas.
La imaginación cívica,
la innovación y la creatividad
ahora emergen de ecosistemas locales
y se expanden hacia afuera.
Esta gran innovación,
esta gran ola
de localismo que está llegando ahora,
la ven en la forma como la gente come,
trabaja, comparte, compra, se moviliza
y vive sus vidas diarias,
no es un precioso provincialismo,
no se trata de mantenerse
retirado y aislado, no.
Esto es un fenómeno
en expansión.
El localismo de nuestros tiempos
está poderosamente conectado.
Por ejemplo,
consideren las formas
en que las estrategias
para hacer las ciudades
más seguras para los ciclistas
se ha extendido tan rápidamente
desde Copenhague
hasta Nueva York, Austin,
Boston y Seattle.
Piensen en los experimentos
de los presupuestos participativos,
donde todo ciudadano
tiene la oportunidad
de asignar y decidir
sobre el reparto de los fondos
de la ciudad.
Estos experimentos se han extendido
desde Puerto Alegre, Brasil,
hasta acá a la ciudad de Nueva York,
o hasta los vecindarios de Chicago.
Trabajadores migrantes
desde Roma hasta Los Angeles
y muchas otras ciudades
se están organizando para hacer huelgas
y recordarles a quienes
viven en sus ciudades
lo que sería un día sin inmigrantes.
En China, en todo el país
los miembros del movimiento
de los Nuevos Ciudadanos
han comenzado a activar
y organizar la lucha
contra
la corrupción gubernamental,
y han despertado
la ira de los funcionarios,
pero también la atención
de los activistas anticorrupción
en todo el mundo.
En Seattle, de donde vengo,
somos parte de un numeroso
grupo de ciudades de todo el mundo
que ahora trabajan juntas,
ignorando los gobiernos por completo,
los gobiernos nacionales,
para alcanzar la meta de reducir
la emisión de gases contaminantes
establecidas en el Protocolo de Kioto.
Todos estos ciudadanos, unidos
están formando una red,
un inmenso archipiélago de poder
que nos permite sobrepasar
las quiebras
y los monopolios del poder.
Y nuestra tarea ahora
es acelerar este proceso.
Nuestra tarea es atraer más y más gente
en el desarrollo de este proyecto.
Por eso mi organización,
Citizen University,
ha tomado ahora la iniciativa
de crear un currículo para todos
en poder cívico.
Y este currículo comienza con esta tríada
de valores, sistemas y habilidades
que les describí anteriormente.
Y me gustaría invitarlos a todos
para que ayuden a crear este currículo
con las historias, las experiencias
y los desafíos que cada uno de Uds.
tienen y a los que se enfrentan,
para crear algo poderosamente colectivo.
Y quiero invitarlos a Uds. en particular
a realizar un simple ejercicio
sacado del marco inicial
de este currículo.
Quiero que escriban una narrativa,
una historia
sobre el futuro de su ciudad,
y pueden ponerle fecha,
digamos que ocurre dentro de un año,
cinco años, una década,
una generación más tarde,
y escriban como si fuera un estudio
de caso en el que miran atrás,
y ven los cambios
que querían para su ciudad,
vean las causas que defendieron,
y describan la forma que eso cambió,
y cómo esa causa llegó a ser exitosa.
Describan los valores
de los conciudadanos que implicaron,
y la sensación de propósito moral
que fueron capaces de despertar.
Enumeren todas las formas
con las que hayan logrado la
participación de los sistemas de gobierno,
del mercado,
de las instituciones sociales
y organizaciones religiosas,
de los medios de comunicación.
Cataloguen todas las habilidades
que tuvieron que utilizar,
cómo negociar, defender,
describir los problemas,
cómo abordar
diversos conflictos,
todas estas habilidades
que les permitieron
traer gente a bordo
y superar la oposición.
Lo que harán cuando escriban esa narrativa
es que aprenderán sobre el poder,
y en el proceso,
cómo escribir sobre el poder.
Compartan lo que escriban,
hagan lo que escriban,
y compartan lo que hagan.
Les invito a que compartan
las narrativas que han creado
en nuestra página de Facebook
para Citizen University.
Pero incluso más allá,
en las conversaciones
que tenemos hoy en día
en todo el mundo,
en las reuniones que pasan
de forma simultánea sobre este tema
en este momento,
piensen sobre cómo podemos
llegar a ser
nuestros propios educadores
y estudiantes del poder.
Si hacemos esto, entonces juntos
podemos hacer que la educación cívica
sea atractiva de nuevo.
Juntos podemos democratizar la democracia
y hacerla de nuevo un práctica segura
para los aficionados.
Juntos podemos crear
esta gran red de ciudades
que sería el laboratorio colectivo
autogobernante más poderoso
que este planeta jamás haya visto.
Tenemos el poder de hacerlo.
Muchas gracias.
(Aplausos)